比を使った 文章題の 2つ目です。
たくとさんは おばあちゃんから 600円の おこづかいを もらいました。
たくとさんと弟が 2:1になるよう おこづかいを 分けます。
それぞれ いくらに 分ければいいですか。話は 分かりましたか。
たくとさんは おばあちゃんから 600円 おこづかいを もらいまいした。
1人分ではなく 弟とおこづかいを 分けます。少し変わった おばあちゃんです。
おばあちゃんは おこづかいを 2:1に 分けなさいと 言いました。
弟とたくとさんが もらう分は いくらになりますか。
どのように 考えますか。
先ほどの問題とは 少し話がちがうと 分かりますか。
先ほどの問題は それぞれに 縦（たて）と横の長さが あって それぞれの比が 分かっていました。
そこから 比の式を 立てることが できました。今度は 全体が 分かっています。
600円を 分けるという 話です。
分ける時の比が 2:1になっています。
たくとさんと 弟です。
この時の おこづかいは それぞれ いくらに なりますか。
□円△円は いくらになりますか という問題です。
比はそれぞれ 分かっています。
全体のお金しか 分かっていないため 少し むずかしそうです。
ここは 線分図をかいて 考えます。
線分図を 覚えていますか。文章題の時 線分図をかくと 分かりやすいです。
今は 線分図1本が 全体に なっています。
右はじから 左はじまでを 全体600円に します。
線分図を 2:1にします。大体でいいです。このあたりで 分けます。
左側の線分図が 今 たくとさんの 2になっています。
右側の線分図が だれですか。弟です。
弟は1に なっています。その時に それぞれの金額は いくらですか。
左側と右側は それぞれ何円ですか。
それでは これは どのように考えたら いいですか。
今 この図を かいたことで 実は1つ 分かったことが あります。
600円の比は 分かりませんでした。
しかし それぞれが 2:1になっています。
全体で この比の数字は 丸数字で いくつに なっていますか。
全体の比の数字は ③になっています。
たくとさんが もらう分は ③のうちの②です。
そして 弟の分は ③のうちの①です。
そして この③は 600円に なっています。
つまり これを分数で 表すことが できます。
③のうちの②は 2/3です。
弟は ③のうちの① ですから 1/3です。
600円の 2/3を たくとさんが もらって 600円の 1/3を 弟がもらいます。
式は どのように なりますか。だいじょうぶ ですか。
600円の 2/3 なので 600×(2/3)
これを計算すると 約分できます。
3でわれるので200 です。
200×2=400円  たくとさんは 400円のおこづかいです。
弟は どのように なりますか。
たくとさんは 400円 もらっているため 引き算で すぐ分かります。
同じ方法で 計算すると 600×(1/3) です。
同じように 約分して 200円になります。
たくとさんが もらうお金は 400円です。
弟がもらうお金は 200円と 求めることが できました。だいじょうぶ ですか。
先ほどの問題は 最初言った通り それぞれの長さに それぞれの比が 分かっていました。
今度の問題は 全体の量を それぞれの 比で分ける という問題でした。
この時には 3が それぞれの比を 足したものです。
比の数字を出して 分数を使って 求めることが できます。
比の文章題の 全体を分け合う形の 問題でした。